Manuel
de management
de lenvironnement
GEG Energies Nouvelles et Renouvelables
GEG Energies Nouvelles et Renouvelables
17 rue de la Frise
38000 GRENOBLE
Tél. 04 76 22 41 38
1
Version V7 du 2122015
Sommaire
Préambule
Activité de GEG ENeR
périmètre de certification du SME
SME  Système de Management
Environnemental
Politique environnementale

Organisation

Principe damélioration continue

Planification

Mise en uvre

Contrôle

Suivi  Revue de direction Environnement

2
Version V7 du 2122015
Préambule
Objectifs du manuel
Ce manuel décrit le système de management de lenvironnement SME
mis en place par GEG ENeR et répondant à la norme ISO 14001 2004.
Ce dernier a pour objectifs 
 De présenter le SME mis en place et appliqué par GEG ENeR.
 Dindiquer les différents documents et outils relatifs au SME.
 De montrer aux parties intéressées que GEG ENeR a mis en
place un système damélioration continue ayant pour but daméliorer
ses performances environnementales.
Diffusion du manuel
Ce manuel est diffusé en interne à GEG et ouvert aux parties
intéressées externes.
3
Version V7 du 2122015
Activité de GEG ENeR
Périmètre de certification du SME
Activité de lentreprise
GEG ENeR, Filiale de Gaz Electricité de Grenoble Source dEnergies
a pour activité de produire de lélectricité issue dénergies
renouvelables centrales hydroélectriques , photovoltaïques ,
éoliennes 
Activités et prestations faisant lobjet de la
certification ISO 14 001
 La production d'électricité des centrales hydroélectriques
suivantes
Doron à Pralognan La Vanoise 73

Glière à Pralognan La Vanoise 73

Le Ferrand à Mizoën 38

Montsapey 73

Saint Barthelemy de Séchilienne 38

Vaulnaveys le haut 38

Montgirod 73

4
Version V7 du 2122015
Politique environnementale
Développement durable
Résolument engagée dans une logique de développement durable, notre entreprise a fait le choix des énergies
respectueuses des territoires et du patrimoine naturel. La certification environnementale ISO 14001 nous permet
dafficher notre volonté dêtre une entreprise citoyenne et de maîtriser les impacts environnementaux qui
résultent de nos systèmes de production dénergie.
Cest pourquoi nous menons des actions afin de 
 Pérenniser et développer notre parc de production décentralisée en énergies renouvelables  hydroélectricité,
photovoltaïque, éolien 
 Développer les ventes de ces énergies ainsi que les prestations déconomiedénergie
 Diminuer lempreinte environnementalede lentreprise existence depuis 2008 dunAgenda 21
Maîtrise environnementale de nos sites de production hydraulique
 Exploiter nos sites de façon à satisfaire aux exigences environnementales, des clients, de GEG, des lois et
réglementations.
 Réduire les temps darrêt des centrales de manière à injecter sur le réseau le maximum dénergie renouvelable
permettant de limiter lépuisement des ressources fossiles.
 Minimiser lexposition aux risques concernant lenvironnement, la santé et la sécurité de nos employés et des
parties intéressées riverains, administrations, associations, .
 Eliminerles déchets en recourant à des méthodes responsables et sûres.
 Instaurer des mesures de prévention des pollutions et disposersur tous nos sites de plans dintervention durgence.
Amélioration continue
Nous prenons lengagement de fonder la gestion de nos activités dans un système damélioration continue qui
bénéficieà tous.
 Je massurerai personnellement de la mise en uvre et du suivi de cette politique, dans un objectif
damélioration continue de notre performance environnementale. Cette politique marque notre engagement dans
la préservation de lenvironnement qui est notre patrimoine commun. 
Christine GOCHARD, Directrice Générale de GEG Energies nouvelles et renouvelables
5
Version V7 du 2122015
Organisation du SME 
ressources, rôles, responsabilité et autorité
Pilotage de lentreprise et gestion de lamélioration continue
Comité Exécutif de GEG ENeR  pilotage et revue de
Auditeurs
direction.
DIRECTION
Le RE est chargé de la définition et du suivi global du
Système de Management de lEnvironnement
RESPONSABLE
Responsable du département QSE.
ENVIRONNEMENT RE
Animation, gestion et mise en uvre du
Système de Management Environnemental
RESPONSABLE OPERATIONNEL
Responsable du Département Exploitation
ENVIRONNEMENT REOp
Ouvrages de Production.
Intervenant au sein des centrales,
ils appliquent au quotidien les
INTERVENANTS OPERATIONNELS
règles définies dans le SME. Ils
sont internes à GEG ENeR ou
prestataires externes.
PARTIES PRENANTES
6
Version V7 du 2122015
Principe damélioration continue
Structure du SME
Le système de management de
lenvironnement est basé sur la roue de
Deming permettant une amélioration
continue de GEG ENeR en matière de
performances environnementales
Documentation
La documentation du SME est
maîtrisée et complètement intégrée à la
norme ISO14001.
7
Version V7 du 2122015
Planification 
Aspects Environnementaux Significatifs
AES  Aspects Environnementaux Significatifs
En 2006, un état des lieux environnemental complet a été réalisé dans les centrales aujourdhui
certifiées 14001. Il a pu être effectué à laide dune procédure didentification et de quantification des aspects
environnementaux et des impacts associés ainsi quà laide dune évaluation de la sensibilité
environnementale des différents sites GEG1-104-301.
En étudiant la gravité de ces impacts et la fréquence à laquelle ils ont lieu, un degré de criticité leur est
attribué permettant ainsi de les classer en fonction de leurs effets sur lenvironnement. Ceux ayant une
 criticité  supérieure à un seuil préalablement défini sont alors qualifiés comme étant significatifs  AES.
En fonction du niveau de maîtrise qua GEG ENeR sur ces AES et de leur criticité, on détermine un
risque résiduel pour chacun deux. Aussi, en fonction de la politique environnementale, un degré dimportance
leur est attribué. En combinant ces deux critères, on obtient alors un degré de priorité daction pour chacun
desAES, permettant ainsi de fixer des objectifs environnementaux pour les plus critiques dentre eux.
Cette analyse environnementale est revue en cas de modifications importantes des activités ou après
retour dexpérience.
 Liste des principaux AES 
1. Pollution des eaux et des sols  rejets dhuile, production de déchets
2. Dégradation du paysage  intégration des bâtiments
3. Faune et milieu aquatique  respect des débits réservés
4. Pollution atmosphérique  déplacements
5. Gêne du voisinage  bruit
6. Epuisement des ressources naturelles  arrêts des centrales
8
Version V7 du 2122015
Planification 
Objectifs et Cibles
Objectifs et cibles environnementaux
 Objectif  but environnemental fixé par GEG ENeR.
 Cible  exigence de performance fixée et devant être réalisée afin datteindre lobjectif.
Les objectifs et cibles sont définis chaque année lors de la revue de direction environnementale en fonction des
Aspects Environnementaux Significatifs identifiés, de la politique environnementale de GEG ENeR et des exigences
légales. Ces objectifs et cibles sont aussi définis en fonction de critères technologiques et financiers de GEG ENeR.
 Liste des principaux Objectifs et cibles 
AES Objectifs Cibles
Maîtriser les risques de pollutions. Avoir 0 rejet dhydrocarbure
Utiliser des matériaux à faible impact
Pollution des eaux et des sols environnemental isolation p.e..
Eliminer les déchets par des moyens Suivre 100 des déchets sur toutes les
responsables et sûrs centrales
Intégrer au mieux les centrales dans leur Toutes les centrales et les prises deau sont
Dégradation des paysages
lenvironnement intégrées et maintenues.
Respecter 100 des débits réservés
Faune et milieu aquatique Respecterles débits réservés
Ne recevoir aucun PV.
Réduire nos GES et émissions de Limiter les déplacements et consommer le
Pollution atmosphérique
particules liés à nos déplacements moins possible
Emergence globale inférieure à 
Respecter la réglementation en vigueur
Gêne du voisinage - 5 dBA de jour 7h à 22h
en matière de Bruit
- 3 dBA de nuit
Epuisement des ressources
Limiter les arrêts des centrales -Disponibilité des centrales à 95
naturelles
9
Version V7 du 2122015
Planification 
Veille réglementaire et Conformité
Veille réglementaire
Un état des lieux complet des textes de lois applicables à GEG ENeR et à son périmètre dactivité a été
réalisé en matière denvironnement. La méthodologie mise en uvre pour assurer ce contrôle est décrite
dans la procédure de veille réglementaire environnement de la production de GEG ENeR  GEG1-104-239
stockée dans la GED.
GEG ENeR assure en permanence la conformité de ses activités sur son périmètre en mettant à jour la
liste des nouveaux textes réglementaires et légaux lui étant imputables, ainsi quun résumé de ces différents
textes. La procédure permet aussi lidentification et laccès aux exigences locales  nouveaux arrêtés
municipaux au niveau des sites de production ou des activités de GEG ENeR 
Exemple  élimination des appareils contenant des PCB avant le 31122010 Directive 9659CE de
1996, transposée en droit français via le décret n2001-63 du 18012001
Conformité
La vérification de la conformité réglementaire et normative est faite annuellement et le principe est décrit
dans la procédure GEG1-104-237.
Un bilan est présenté en Revue de Direction Environnement.
Exemple  vérification périodique réglementaire des installations électriques, moyens de lutte contre
lincendie 
10
Version V7 du 2122015
Mise en uvre 
Plan dAction Environnemental
PAE  Plan dActions Environnementales
Le PAE reprend et liste les différentes actions à réaliser afin daméliorer les performances
environnementales de GEG ENeR.
Les actions du PAE sont 
 Des actions visant à réduire le risque résiduel des AES, à répondre aux objectifs et cibles,
 Des actions correctives liées aux non conformités réglementaires, aux différents écarts identifiés, aux
disfonctionnements
 Des actions provenant dune démarche volontaire de GEG ENeR,
 Des actions nécessaires au bon fonctionnement du SME revue des documents,
 Des actions liées à la Prévention  Sécurité du travail
Pour chaque action référencée, il est précisé la priorité de laction, le responsable, le délai, les moyens
à mettre en uvre et enfin létat davancement de laction.
De plus, pour chacune de ces actions, des modalités dévaluation de leur efficacité sont indiquées, avec un
responsable, un délai, un état davancement et une preuve de cette efficacité.
11
Version V7 du 2122015
Mise en uvre 
compétence, formation et sensibilisation
Compétence et formation
 GEG ENeR a mis en place un plan de formation visant à assurer la compétence de chaque membre de
son personnel. Il existe des formations garantissant ladaptation des salariés à leur poste de travail liées à
lévolution ou au maintien dans lemploi  et des formations ayant pour but le développement des
compétences des salariés.
 Certaines de ces formations peuvent découler dactions du PAE  elles peuvent être des actions visant à
atteindre un objectif fixé lors de la revue de direction environnementale, comme par exemple en 2010 avec la
mise en place dune formation à léco-conduite pour diminuer la consommation annuelle en carburant.
Sensibilisation
 GEG ENeR propose un guide de sensibilisation du personnel à la démarche 14001
avec une explication détaillée du système de management de lenvironnement.
 GEG ENeR est intégré dans la démarche Agenda 21 de GEG et dispose de divers
outils pour sensibiliser son personnel au respect de lenvironnement  DVD et livres de
sensibilisation disponibles dans une médiathèque interne, panneaux daffichage,
évènements annuels 
 Un manuel des actions pour lenvironnement est fourni en annexe des plans de
prévention permettant aux intervenants extérieurs de prendre en compte les diverses
recommandations environnementales à appliquer lors de tous travaux sur les centrales.
12
Version V7 du 2122015
Mise en uvre 
documentation
Manuel environnemental décrivant le système de management de
lenvironnement de GEG ENeR.
Organisationnel
Manuel
Procédure donnant la marche à suivre pour le bon
fonctionnement du SME  procédure didentification des
Procédures AES, procédure dexigences légales
organisationnelles
Documents décrivant les modes opératoires des
différentes tâches  classeur dexploitation,
Documents opératoires procédure durgence
procédures, instructions,
Enregistrements  indicateurs, comptes
- rendus de visites de prévention, de
Enregistrements
revues de direction, daudits 
Opérationnel
 Une Gestion des Documents GEG1-106-237 a été mise en place pour assurer une bonne maîtrise documentaire
 validation, archivage, protection
 Un classeur dexploitation informatisé est accessible sur chaque ordinateur portable. Chaque agent
dexploitation accède ainsi à lensemble des documents de type opérationnel  modes opératoires, procédures
opérationnelles
13
Version V7 du 2122015
Mise en uvre 
préparation et réponse aux situations durgence
Situations durgence
Les activités de GEG ENeR ne présentent pas de
risques majeurs pour lenvironnement. Les seuls
évènements pouvant engendrer dimportants dégâts ou
pollutions sont les incendies dans les centrales. GEG
ENeR a donc mis en place une procédure durgence dans
le cas où cet évènement se produirait, procédure présente
dans le classeur dexploitation  GEG1-104-302 
PROMR30005.
Evaluation de lefficacité des procédures
 Un test defficacité des procédures durgence a été fait en 2013.
14
Version V7 du 2122015
Contrôle 
surveillance et mesurage
Indicateurs
Les impacts environnementaux mesurables liés aux activités de GEG ENeR sont suivis grâce à divers
indicateurs suivi des quantités de déchets produits, suivi des quantités de produits consommés, suivi de la
consommation dhydrocarbures, disponibilité des centrales, enregistrés dans le tableau de bord de
surveillance et mesurage.
Le suivi de ces indicateurs permet didentifier les éventuels écarts ou dysfonctionnements par rapport aux
objectifs environnementaux et donc de mieux gérer les différentes actions dans le PAE.
Objectifs Cible Indicateur
Avoir 0 rejet dhydrocarbure
Non utilisation de la procédure
Utiliser des matériaux à faible impact
durgence
Pollution des eaux et des sols  environnemental isolation p. e.
Suivi de consommation des
Maîtriser les risques de pollution
hydrocarbures
Suivre 100 des déchets sur toutes
Suivi de quantité de déchets produits
les centrales
Dégradation des paysages  Propreté de la prise deau et de la
Toutes les centrales et les prises
Intégrer au mieux les centrales dans centrale fiche de passage  visite de
deau sont intégrées et maintenues.
leur lenvironnement prévention environnementale
Faune et milieu aquatique  Respecter 100 des débits réservés Suivi des débits réservé
Respecter les débits réservés Ne recevoir aucun PV. Suivi des PV
Mesure annuelle des dB en limite de
Gène du voisinage  Emergence globale inférieure à 
propriété 2012
Respecter la réglementation en - 5 dBA de jour 7h à 22h
Contrôle externe si nécessaire et pour
vigueur en matière de bruit - 3 dBA de nuit
tout nouvel ouvrage.
Epuisement des ressources naturelles 
Disponibilité des centrales à 95 Suivi et analyse des arrêts
Limiter les arrêts des centrales
15
Version V7 du 2122015
Contrôle 
surveillance et mesurage
Audits
Basés sur la norme ISO 19011, les audits internes environnement sont destinés à 
 Déterminer si le SME est conforme à la norme ISO 14001,
 Détecter les éventuels dysfonctionnements lors de lapplication du SME,
 Vérifier lefficacité du SME, sa capacité à atteindre les objectifs,
 Développer la démarche damélioration continue.
La gestion des audits est définie dans la ProcedureAuditsinternes, document n 201001449 de la GED
Visites de prévention environnement
Des visites de prévention environnement ont lieu au moins une fois par an au
niveau des différentes centrales permettant dapporter diverses actions préventives
ou correctives, voire de modifier ou créer de nouveaux modes opératoires ou
procédures.
Vérification de la conformité réglementaire
La vérification de la conformité réglementaire est faite périodiquement et le principe est décrit dans la
procédure GEG1-104-237 stockée dans la GED.
Elle est alimentée par la veille réglementaire annuelle en ce qui concerne les nouveaux textes.
16
Version V7 du 2122015
Suivi  revue de direction environnement
Les revues de Direction
Les revues de direction sont organisées une fois par an et sont préparées et animées par le
Responsable Environnement et le Responsable Environnement Opérationnel.
Cette revue de direction aborde 
 La validation de la politique environnementale, du manuel environnement et des AES,
 Les résultats des audits internes et externes,
 Les nouveaux aspects réglementaires,
 Lévaluation de la conformité,
 Le suivi des indicateurs,
 Les évolutions pouvant toucher le SME,
 Le périmètre de certification et son éventuelle évolution,
 Lévaluation de la performance environnementale et donc lefficacité globale du SME,
 Et tout autre sujet jugé nécessaire par le Responsable Environnement  formation, communication,
Suite à la revue de direction, un compte rendu est rédigé en reprenant lensemble des conclusions de
cette réunion et en particulier le choix des nouveaux objectifs et cibles, ainsi que le manuel environnement si
celui-ci a évolué.
17
Version V7 du 2122015
