Fusion Intermédiaire des Modalités pour la Reconnaissance
Audiovisuelle des Emotions Spontanées
Mots clés  Détectiondesemotions,apprentissageprofond,parolevisage,multimodalité,conver-
sations spontanées
1 Description
La reconnaissance des émotions joue un rôle crucial dans la compréhension du comportement
humain et lamélioration des interactions entre les humains et les machines. Elle se base sur diverses
modalités, telles que la voix 1, les expressions faciales 2, les gestes ainsi que les signaux physiolo-
giques. Des recherches antérieures ont exploré chaque modalité et ont montré leur complémentarité,
soulignant lintêret de combiner les connaissances issues de chacune 3.
Létude des émotions dans des contextes réels constitue un défi majeur en raison de la nature
complexe des émotions. En revanche, les bases de données multimodales existantes renferment sou-
vent des émotions induites dans des environnements contrôlés et statiques, tels que des laboratoires,
en utilisant des stimuli spécifiques ou des tâches comme la visualisation de vidéos ou la lecture de
phrases. De ce fait, ces ensembles de données pourraient ne pas saisir intégralement lexpression
naturelle des émotions. Pour remedier à cela, nous avons développé une base de données de conver-
sations spontanées en français et nous lavons annotée en émotions 4. Trois modalités ont été
identifiées  parole, visage et gestes. Le présent projet sinscrit dans la continuité de ces travaux où
nous proposons de valider cette base de données à travers des systèmes de détection des émotions
audiovisuals en combinant les modalité audio et visage.
Avec lessor des techniques dapprentissage profond dans divers domaines tels que le traitement
du langage parlé ou encore la vision par ordinateur, nous avons choisi dutiliser ces techniques pour
la reconnaissance des émotions. Au cur de cela se trouve la conception darchitectures de ré-
seau spécifiques et de fonctions de perte associées. Dans le cadre de ce stage, nous proposons de
concevoir des modèles dapprentissage automatique profond pour la détection des émotions, tant
en modalité mono 5 6 que multimodale, et dexplorer des pistes pour leur optimisation. Les solu-
tions technologiques développées au cours du stage pourraient potentiellement être intégrées dans
le robot Tiago https pal-robotics.comrobotstiago à notre disposition au CESI campus
Nancy. En effet, notre laboratoire CESI LINEACT https lineact.cesi.fr travaille activement sur
lintégration de technologies avancées dans ce robot.
2 Missions
Actuellement en apprentissage profond, les méthodes de fusion se répartissent en deux catégo-
ries. La première, indépendante du modèle, inclut la fusion précoce regroupant les paramètres
de chaque modalité et la fusion tardive combinant les scores de décision. La seconde catégorie
concerne les méthodes basées sur les couches intermédiaires du modèle, réalisant la fusion au sein du2
réseau profond. Ces approches permettent aux modèles multimodaux de reconnaître intégralement
les émotions, en prenant en compte de manière exhaustive les interactions intra- et inter-modalités.
La fusion intermédiaire tire sa force de la capacité de lapprentissage profond à comprendre des mo-
tifs complexes et à représenter efficacement des données de grande dimension. Cela se distingue des
méthodes de fusion précoce, qui peuvent limiter la modélisation dinteractions complexes en raison
de prétraitements, et des techniques de fusion tardive, souvent moins aptes à saisir des relations
détaillées entre les modalités suite à la séparation de lentraînement. Ce stage se concentre sur cette
dernière catégorie de méthodes de fusion, en vue de développer des architectures dapprentissage
profond efficaces. Les étapes clés de ce travail sont les suivantes 
 Etudier les travaux existants
 Développer un système de base par modalité
 Explorer les techniques de fusion et proposer des architectures efficaces
 Evaluer les performances et établir des conclusions
3 Compétences requises
Ce stage est ouvert aux élèves de M2 informatique ou en préparation dun diplôme équivalent.
Le comité de sélection sera particulièrement sensible aux profils suivants 
 Bonne connaissance des méthodes dapprentissage automatique
 Très bon niveau en programmation python
 La maitrise des librairies Pytorch ou Tensorflow est indisponsable
 Des connaissances en robotique seraient un plus
4 Durée  Contact
Le stage dune durée de 6 mois se déroulera dans les locaux de CESI École dIngénieurs à Nancy.
Le dossier de candidature contiendra un CV complet, les relevés de notes post-bac avec classements
et une ou plusieurs lettres de recommandation. Il sera transmis avant le 15122023 à Leila BEN
LETAIFA lbenletaifacesi.fr et Amine BOHI abohicesi.fr, enseignants-chercheurs au CESI.
Références
1 Leila Ben Letaifa et M. Inés Torres.  Perceptual Borderline for Balancing Multi-Class
Spontaneous Emotional Data . In  IEEE Access 9 2021, p. 55939-55954.
2 YassineEl Boudouri et Amine Bohi. EmoNeXt  an AdaptedConvNeXt for FacialEmotion
Recognition . In  25th IEEE International Workshop on Multimedia Signal Processing . 2023.
3 Hailun Lianet al.  A Survey of Deep Learning-Based Multimodal Emotion Recognition 
Speech, Text, and Face . In  Entropy2023.
4 Nesrine Farhat et al.  CG-MER  A Card Game-based Maultimodal dataset for Emotion
Recognition.  In  16th International Conference on Machine Vision . 2023.
5 Ting Zhang.  Facial expression recognition based on deep learning  a survey . In  Inter-
national Conference on Intelligent and Interactive Systems and Applications . 2018.
6 Ruhul Amin Khalil et al.  Speech emotion recognition using deep learning techniques  A
review . In  IEEE Access 7 2019, p. 117327-11734.